--------------------- Dinamica ---------------------------------------
La dinámica es el área de la física encargada de estudiar las causas del movimiento, para ello se introduce el concepto de
la fuerza. Una fuerza es una interacción entre dos o mas objetos que pueden producir aceleración y/o deformaciones. Es una magnitud vectorial y se mide en newtons y dinas

Sistema internacional: Newtons
CGS: Dinas

1 Newton = 10^5 Dinas
1 Newton = 1 Kg X 1(m/s^2)
1 Dina = 1 Gr x 1(m/s^2)

Se define como fuerza neta a la suma de todas las fuerzas que actúan sobre un objeto, si esta se equilibra implica que la fuerza neta es 0.

Leyes de Newton
I. Inercia

"Todo objeto permanece en reposo o MRU a menos que una fuerza actúe sobre el", esta ley indica la fuerza neta sobre un objeto es 0, el objeto puede estar o en reposo o
en MRU. Ademas esta ley señala que cuando un objeto experimenta una aceleración al
mismo tiempo se ve afectado por una fuerza ficticia contraria a los cambios en el movimiento denominada "Inercia", por ejemplo, si un auto frena de golpe, el objeto tendera a seguir en linea recta.
Cuando un objeto experimenta una trayectoria circunferencial se vera afectado
por la inercia en forma de una fuerza hacia afuera de la trayectoria denominada
"Efecto centrifugo"

II. "Ley fundamental de la dinámica"

La fuerza neta aplicada sobre un objeto equivale al producto de la masa por su aceleración
mF = M x A

mF = Fuerza neta (n)
M = Masa (kg)
A = Aceleración (m/s^2)

Observaciones:
1. Si las masa del objeto permanece constante, entonces la aceleración será directamente proporcional a la fuerza aplicada.

2. Si la fuerza aplicada permanece constante, entonces la aceleración será inversamente proporcional a la masa.

III. Ley de accion y reacción

"A toda accion le corresponde una reacción de igual magnitud, igual dirección, pero con sentido contrario."

Observaciones:

1. Accion y reacción actúan de manera simultanea, esto significa que aparecen al mismo tiempo, sin embargo, se pueden distinguir debido a que la reacción no existe sin la accion.

2. Accion y reacción nunca se anulan, debido a que actúan sobre objetos diferentes

---------------------------------------- 4to Medio (2026) ------------------------------------------

Hidroestatica
 - Estudio de los fluidos en movimiento, con las siguentes condiciones 

  * Fluido laminar
   # Se produce cuando las capas de fluido se mueven ordenadamente de manera paralela, ademas, las
   capas flujen minimizando el roce

  * Fluido turbulante
   # Ocurre cuando las moleculas de un fluido en movimiento generan torbellinos

  * Fluido viscoso
   # Un fluido no viscoso fluye con total facilidad, sin disipacion de energetica
  
  * Fluido permanente
   # La velocidad en los que las particulas de un fluido pasan por un punto determinado
   # Si varia, es interminable / no persistente
  
  * Fluido perfecto 
   # No laminar, no viscoso, irrotacional, incompresible

  * Caudal
   # Volumen del fluido que atravieza una capa de separacion transversal de tuberia en un 
   tiempo determinado
   # Q = Volumen / tiempo
   # Q = Volumen x Aceleracion (checkar)

  * Conservacion de Caudal
   # Como no hay paso de fluido a travez de la superficie lateral del tiburones
   # Caudal entrada = Caudal salida 
   # A1 x V1 = A2 x V2

  * Principio de Bernoulli
   # El principio de Bernoulli establece que, para un fluido incompresible y sin fricción a lo largo 
   de una misma línea de corriente, la suma de la energía por unidad de volumen debida a la presión, 
   la energía cinética y la energía potencial gravitatoria se mantiene constante.

   # p1 + ½ ρ v1² + ρ g h1 = p2 + ½ ρ v2² + ρ g h2

    ---------------- & DESCRIPCION DE LAS VARIABLES & --------------------------------------------
    p1 (presión en 1)
    ½·ρ·v1² (presión dinámica en 1; ρ = densidad, v1 = velocidad en 1)
    ρ·g·h1 (término potencial en 1; g = gravedad, h1 = altura en 1)
    p2 (presión en 2)
    ½·ρ·v2² (presión dinámica en 2; v2 = velocidad en 2)
    ρ·g·h2 (término potencial en 2; h2 = altura en 2)
    -----------------------------------------------------------------------------------------------

    # Para generar sustentacion, el objeto debe de tener mayor presion por debajo (por ende, el aire
     irá mas lento), y menor presion por arrib (por ende, aire mas rapido)
     & A mayor velocidad, menor presion

Teorema de tordichello
 - La rapidez de la salida de un fluido por un orificio de profundidad h, respecto a la superficie del
 liquido es la misma que ocupa un cuerpo que cae libremente desde altura h
  * v = √2gh
   # Velocidad de salida del fluido = √2 x gravedad x altura

Tubo de Venturi
 - Mide la rapidez de un fluido, a partir de las diferencias de presion del sector mas ancho y angosto
  * (v1^2-v2^2) = 2 x gravedad (g) x variacion de altura (Δh)
   #
      ________
     /         \
    /           \
   /  entrada    \        <-- sección ancha (A1)
  |               |
  |               |
  |    constricción\____
  |      garganta   ___/   <-- sección estrecha (A2)
  |               |
  |               |
   \             /
    \           /
     \_________/

Etiquetas:
- Entrada (A1): velocidad v1, presión p1
- Garganta (A2): velocidad v2 > v1, presión p2 < p1

Esfigmomanometro / Tensiometro
 - Mide presion arterial
 - Funciona bajo el principio de Pascal

Efecto Magnus
 - Se produce cuando una pelota encurva su recorrido en el aire, por diferencias de velocidades que
 cambian la velocidad del aire
  * Ej: cuando una pelota hace "efecto", o "gol olimpico"

------------------------------------------------------------------------------------------------------

Electricidad
 - Electroestatica
  * Rama de la fisica que estudia las cargas electricas en reposo, para ello se define como carga
  electrica a la propiedad intrinceca de la materia que viene con los electrones y protones
 - Objeto cargado
  * Se dice que un obj. se encuentra electricamente neutro cuando la cantidad de particulas con carga
  es igual a la cantidad de particulas con carga negativa. 
  * Cuando el atomo es estable solamente se mueven los electrones de la capa de valencia
  * Si el objeto pierde electrones, se encontrara positivo, si recibe electrones, se encontrará 
  negativo

 - Leyes de la cargas
  * La carga electrica no se crea ni se destruye, solo se transfiere
   # La suma de las cargas iniciales es igual a la suma de las cargas finales, la carga electrica se
   mide en Coulong 
   # Pseudo-formula: EQ = Eq (su suma es 3) (NO ENCONTRE ESTO EN NIUN LADO) --ignorar

   # Se reconocen 2 tipos de cargas electricas (+/-) que tienen las siguentes interacciones
    & <+ +>
    & +><-
    & <- ->
  * Ley de conservacion de las cargas fundamentales
   # Cuando hay tranferencia de cargas solo se pueden entregar o recibir multiples enteros (?) de la carga
   fundamental, la cual es la carga que posee al prestar el electron, y equivale a 
    & e- = -1,6x10^-19
    & p+ = 1,6x10^-19


Metodos de carga
 - Frotamiento
  * En este metodo, los objetos se encuentran nuetros, luego, uno de los objetos recibe electrones, Y
  el otro los pierde
  * Como resultado, ambos objetos quedan con la misma cantidad de carga, pero con signo contrario

 - Contacto
  * Se necesitan 2 objetos con al menos uno de ellos cargados, cuando ambos objetos se tocan, ocurre un 
  traspaso de cargas, respetando la ley de conservacion
   # Si ambos objetos son exactamente iguales, se traspasa el promedio de la energetica

  * Observacion: Los objetos de pueden clasificar en conductores y no conductores
   # Conductores: Permiten el movimiento libre de las cargas electricas debido a su geometria molecular
    
   # Aislantes: su estructura molecular es mas irregular, por lo que dificultan el paso de las cargas 
   electricas

 - Induccion
  * Para este estado, se necesita contacto ligero y un objeto cargado, al momento de acercar el
  inductor, al tocar al objeto neutro, el conductor se polariza, es decir, las cargas se reordenan

  * Sin alejar al conductor, se genera una coneccion a tierra, de tal manera que el onketo neutro
  queda cargado con el signo opuesto al inductor



    



