--- Documento N°2 (abril) -----------------------------------------------------------------------------------------------

Tipos de proyectos de ley

 - Mensaje: creado por el presidente de la Republica

 - Moción: creado por el Parlamento

Decretos 

 - Decreto de ley: Creado por el poder Ejecutivo/Gobierno de facto durante estado de excepción constitucional

 - Decreto por fuerza de ley: El congreso le entrega autorización al presidente para realizar un decreto, en periodo regular constitucional

Estados de excepción constitucional (Con cualquiera de estos, se puede aplicar toque de queda)

 - Asamblea: durante conflicto externo (ej: guerra)

 - Sitio: Durante guerra civil

 - Catástrofe: Frente a desastres naturales

 - Emergencia: Durante conmoción publica

Características de la ley

 - La ley es:

  # Temporal
  # Heterónoma
  # Coercitiva
  # Punitiva
  # Obligatoria

Una pena aflictiva es calificada por durar, como mínimo, 3 años y un dia en relación a delitos de lesa humanidad

Fuero
 - Garantía procesal que protege al parlamentario de una persecución criminal infundada y que
inhiba o entorpezca el cumplimiento adecuado de sus funciones.

Requisitos para ser presidente:
(Artículo 25 del cpr)
- Tener nacionalidad chilena de nacimiento.
- Elección por mayoría absoluta de votos emitidos validados.
- Poseer 35 años de edad no tener y ni haber tenido pena aflictiva.
- Enseñanza media o su equivalente.
- Duración de 4 años sin reelección.
- Remuneración de 11,795,000 (2021)

Atribuciones presidente de la república:

- nombra ministros de estado, magistrados/jueces de la Corte Suprema que propone a los jueces
- lleva a cabo la política exterior designa un ministro y embajadores en los casos que está fuera del país
- nombra los comandantes en jefe de la ffaa y es jefe de ellos
- nombra Los embajadores
- Otorga beneficios económicos/bonos
- otorga indultos siempre que haya una sentencia dictada por el tribunal
- Designa al controlador general que se encarga de las Platas públicas vía el presupuesto nacional no puede revisar privados
- con el permiso de los senados puede declarar algún estado de excepción
- cuida de las rentas públicas que es la plata ganada en el año que se deriva al bien común del país
- cada 01/06 el presidente propone sus proyectos de ley que son mensajes sobre marcha del país
- Una vez sale del mandato el presidente tiene una dieta o gastos reservados que son 11,468,000


--- Documento N°2 (mayo) --------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Tramites para formación de leyes
 - Iniciativa: ya sea moción (parlamento) o mensaje (presidente).
 - Discusión: La cámara de diputados hacen un asamblea y cada una de la comisiones (5-7-9 miembros) (25 comisiones) fiscalizan y discuten.
 - Sanción: La cámara de diputados revisan lo que la comisión dice y luego de la prueba pasa a la cámara de senadores.
 - Promulgación: Pasa al presidente y aprueba, tras eso pasa al presidente; lo toma y lo firma. Si por razón alguna el presidente hace veto, se envia de vuelta a la sanción y se repite 
 - Publicación: Se publica en el diario oficial y entra en vigencia

Tipos de veto (en relación a leyes)
 
 - Sustitutivo
  * Ligero cambio (de la ley)

 - Aditivo
  * Añade algo a esta

 - Supresivo
  * Borra algo de esta

Sistemas electorales Chilenos
 
 - Forma en la que se distribuyen y ajustan los cargos electivos
 - La CPR no se pronuncia por un sistema especifico
 - Una ley orgánica constitucional se encarga de ello
 - En Chile existen 3 sistemas:

  * Mayoría absoluta
   # "Más de la mitad de los votos válidamente emitidos." --BCN

  * Proporcional inclusivo (inclusivo referente a ley (20.840 [cuotas de genero])
   # Consiste en dividir los votos de cada lista por uno, dos, tres y así sucesivamente hasta la cantidad de cargos que corresponda elegir. (a)
    ~: Las cifras resultantes se ordenan asignando el número mayor por lista al candidato más votado y así sucesivamente.  
     &: Luego se comparan los resultados con los obtenidos por las otras listas.
       °: EJ: Por ejemplo, si se eligen cinco diputados se hace una lista de las cinco cifras más altas de entre todas las listas. Esos candidatos son electos.

  * Mayoría simple
   # Cuando un candidato u opción obtiene más votos que cualquier otro, pero no consigue más del 50% de los votos
  * Proporcional con cifra repetidora

  * Proporcional con cifra repartidora
   # Igual que el sistema proporcional inclusivo, con la diferencia de que los resultados de la división de cargos (a), posteriormente se ordenan de mayor a menor, y se toma el valor menor (cifra repartidora), dividiendo los resultados por este; el resultado en números enteros es la cantidad de escaños (puestos) que le corresponden a cada lista.

Cuotas de genero
 - Ley 20840
  * Cuotas para las elecciones de 2017, 2021, 2025 y 2029
  * Maximo de 60% de candidatos por genero
  * Cuota asegurada de 40% del genero contrario
  * "asegura, aunque esto es cuestionable" mayor representatividad al sistema político
   # Parlamento chileno tiene 26% de mujeres, que es considerado bajo, en comparación al de América latina y la Organización de cooperación de desarrollo económico (OCDE)

Aportes por candidata
 - 500UF por voto
 - Cada candidata tendrá reembolso de gastos electorales de 1/100 de UF por voto obtenido 
 - Incentiva el recambio político
 - Cambio en la forma de tomar decisiones
 - Modificación de horarios (mayor flexibilidad con enfermedad y/o embarazo)

Población Económicamente Activa (P.E.A)

Pensión Garantizada Universal (P.G.U)

Organismos Autónomos del estado (bajo articulo 98 CPR)

 - Contraloría General de la Republica
  * Lleva control de los actos de administración y de inversión de los recursos económicos
  * Lleva la contabilidad del país
  * El titular debe de tener 10 años de abogado y 40 años de edad (mínimo), y derecho a sufragio
  * Propuesto por el Presidente y aprobado por 3/5 del parlamento
  * Dura 8 años en el cargo, con renovación
  * Abandona el cargo a los 75 años
  * Controla la legalidad de los actos del estado
  * Fiscaliza ingresos y fondos
  * Examina y paga las cuentas

 - Tribunal Constitucional
  * Evalúa la constitucionalidad de las leyes del estado
  * Vela por el comportamiento de las instituciones
  * Consta de 10 miembros
  * Sus tareas son:
   # Convocar a plebiscitos
   # Determina la constitucionalidad de:
    ~ Decretos con fuerza de ley
    ~ Decretos superiores (Emanado del Presidente de la República, a través de un Ministerio de Estado y con la firma del respectivo Ministro.)
   # Normas acordadas por Corte suprema
   # Determina la inconstitucionalidad de movimientos, organizaciones y partidos políticos
   # Resolver conflictos de competencia
   # Conocer y pronunciar sobre las infidelidades constitucionales o legales
   
 - Banco central (1925, con misión Kemmerer)
  * Institución técnica con patrimonio propio
  * Sus tareas serán acordadas por una ley orgánica constitucional
  * Solo opera con instituciones financieras
  * No puede ser garante de ninguna corporación
  * Ningún gasto político podrá ser financiado por el banco central vía prestamos 
  * No discrimina a personas en instituciones del mismo rubro
  * Fija las tazas de interés del país / bandas de interés
  * Lleva auditoria económica del estado
  * Contrata banqueros a nivel internacional

Tricel (Tribunal calificador de elecciones)
 - Tribunal especial
 - Tiene a su cargo el escrutinio general de sufragios y de su calificación
 - Resuelve los reclamos y proclama los ganadores
 - Constituida por 5 miembros:
  * 4 de la corte suprema 
  * Ex presidente / Vice presidente de cámaras (de cualquier momento en el tiempo)
 - 4 años en función
 - Resuelve como jurado

Poder Judicial
 - Conoce causas civiles y criminales
 - Facultad exclusiva
 - No puede excusarse del tramite de la justicia (Art. 26)
 - Corte Suprema
  * Tribunal supremo de la republica
  * Formado por 21 ministros
  * Son asignados por el presidente con acuerdo de quina (5 miembros)
  * Elijen un presidente cada 2 años
  * Este tiene a su cargo:
   # Superintendencia directiva
   # Correccional
   # Económica
    & Casos civiles 

---- Documento N°3 (Agosto) -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Bases jurídicas de la constitución
 - Bandos (ordenes juridicas)
  * Militare
  * Democraticas 
 
 - Decretos leyes 
 - Actas constitucionales
  * Bases de la institucionalidad
  * estados de excepción
  * Derechos y deberes
  * Concepto de estado

Comisión Ortuzar
 - 4 años de estudio (74'-78')
 - Derecho comprobado

Concejo del estado
 - Censura el proyecto original
 - Redacción segundo proyecto (78' - 80')
 - Comisión especial (decreto ley 3464 -- APRUEBA NUEVA CONSTITUCION POLITICA Y LA SOMETE A RATIFICACION POR PLEBISCITO -- BCN)

Plebicito constitución 80' (pueden votar)

 - Ciudadanos mayores de 18
 - No videntes y analfabetos
 - Extranjeros mayores de esa edad que tuviesen residencia legal en Chile. -- Wikipedia
  * No habían registros electorales, por lo que se podía sufragar mas de una vez

// El 31 de enero de 1826, durante el gobierno del Director Supremo Ramón Freire, se dicta el Proyecto para la administración de las Provincias, el que rige hasta el 2 de junio de 1827. (leyes federales, con 8 provincias) --BCN

Características constitución 80'
 
 - Estado unitario (el poder existe en un solo centro de autoridad que extiende su accionar a lo largo de todo el territorio del respectivo Estado) -- Wikipedia
 - Republica democrática
 - División poderes del estado
 - DDHH
 - Supremacía constitucional
 - Procedimiento de reforma 
  * Leyes interpretativas (req. 3/5 de parlamento) 
  * Leyes orgánicas constitucionales (req. 4/7 de parlamento) 
  * Leyes de quorum calificado (req. mayoría absoluta de los parlamentarios en funcion) 
  * Leyes ordinarias/comunes (req. 1/2+1 [mitad mas 1] de parlamento) 

Aspectos generales de la constitución 80'

 - Aprobar constitución significa continuar régimen por 8 años más
 - Nuevas atribuciones jefe de estado 
 - Disposiciones temporales (son 13)
  * Rigen en el "Periodo de transición"
  * Impiden aplicación de la constitución 
  * Aumentan atribuciones presidenciales
  * "Prepara" al pueblo para la democracia

Mercado laboral

// no está anotado, pero es importante (// apertura, || cierre) -- Wikipedia
- Sector primario 
 * está formado por las actividades económicas relacionadas con la recolección o extracción y la transformación de los recursos naturales con poca o ninguna manipulación. Las principales actividades del sector primario son el sector agropecuario (agricultura y ganadería), la silvicultura (explotación forestal), la apicultura, la acuicultura, la minería, la pesca, y la caza. Usualmente, los productos primarios son utilizados como materia prima en las producciones industriales. 

 - Sector secundario 
  * es el sector de la industria que transforma la materia prima, extraída o producida por el sector primario, en productos de consumo,[1]​ o en bienes de equipo. Es decir: mientras que el sector primario se limita a obtener de manera directa los recursos de la naturaleza, el sector secundario ejecuta procedimientos industriales para transformar dichos recursos. 

 - El sector servicios o sector terciario
  * es el sector económico que engloba las actividades relacionadas con los servicios no productores o transformadores de bienes materiales. Generan servicios que se ofrecen para satisfacer las necesidades de cualquier población en el mundo.

  * Incluye subsectores como comercio, comunicaciones, centro de llamadas, finanzas, turismo, hostelería, ocio, cultura, espectáculos, la administración pública y los denominados servicios públicos, los presta el Estado o la iniciativa privada (sanidad, educación, atención a la dependencia, entre otros).

  * Dirige, organiza y facilita la actividad productiva de los otros sectores (sector primario y sector secundario). Aunque se le considera un sector de la producción, propiamente su papel principal se encuentra en los dos pasos siguientes de la actividad económica: la distribución y el consumo. ||
  
 - Terciacion de la economía

 - Transnacionales emigran a países en via de desarrollo

 - Flexibilidad laboral (desregular el mercado laboral)

  * Externa (Ocupación empresarial de mano de obra fuera del esquema de contrato de trabajo de duración indefinida, mediante la utilización de modalidades contractuales que permiten disponibilidad fácil y barata del despido, como forma de adecuar el personal contratado a las variaciones de la demanda.)

  * Interna  (Alude a la obtención de adaptabilidad del recurso humano a través de la modificación de las condiciones de trabajo previamente pactadas en el contrato
(tiempo de trabajo, lugar donde se desempeñan los servicios, variaciones de los servicios contratados, y posibilidad de tareas múltiples (polifuncionalidad))).

  * Salarial (Capacidad del mercado laboral para ajustar los salarios en respuesta a las necesidades y condiciones económicas, sin intervenciones externas excesivas).

 - Obsolecencia veloz
  * Deterioro paulatino de los obj. por desuso
  * En economía, ocurre en mercancías, tecnologías, empleos y trabajo
  * Provoca cesantía y problemas sociales
  * Impulsa perfeccionamiento continuo del capital humano
  * Permite solucionar problemas emergentes -- (en que sentido?)

 - Capital humano
 - Labor del SENCE (ley 12.518) y la OTEC (Organismo Técnico de Capacitación)

Pirámide Maslow
 - Solo se atienden necesidades superiores cuando se han satisfecho las necesidades inferiores, es decir, todos aspiran a satisfacer necesidades superiores. Las fuerzas de crecimiento dan lugar a un movimiento ascendente en la jerarquía, mientras que las fuerzas regresivas empujan las necesidades prepotentes hacia abajo en la jerarquía. -- Wikipedia

 - Define las necesidades humanas como infinitas, y los satisfactores limitados.

IDH (índice desarrollo humano)
 - Define las necesidades humanas como finitas, y los satisfactores ilimitados.

Coheficiente GINI
 - El coeficiente de Gini es una medida estadística que se utiliza para cuantificar la desigualdad en la distribución de una variable en una población, generalmente ingresos o riqueza. -- Gemini, via Wikipedia.

La economía (relevante en)
 
 - Problema del escases
 - Las necesidades (bienes y servicios)
 - Las decisiones
 
 - Agentes económicos (ENFATIZAR REPASO EN ESTO)
  * Familia
  * Empresas
  * Estado
  * Exterior
  
 - Los recursos se generan a través de los sectores 
  * Primario
  * Secundario
  * Terciario
 - En el proceso interfieren los siguientes factores productivos
  * Tecnología
  * Recursos naturales
  * Trabajo 
  * Capital

Economía Maltusiana
 - Población humana crece en progresión geométrica (1, 2, 4, 8, etc.), es decir, exponencialmente.
 - Por otro lado, los recursos, especialmente los alimentos, crecen en progresión aritmética (1, 2, 3, 4, etc.), de manera más lenta

Planteamiento Norte - Sur Económico

Bienes y servicios
 - Economicos
  * Bienes de
   # Producción
   # Capital/Inversión
  * Bases intermedias

 - Bienes y servicios
  * Publicos y privados
 
 - Bienes libres
  * Limitados
  * Gratuitos
  * Al servicio de la humanidad

Enfoque de la economía

// Sofofa (1883) - CPC (1985) - Imacec (Indice mensual de act. económica) ||
 
 - Micro Economía (dinero directamente disponible)
  * Centra análisis en comportamientos individuales
  * Análisis de toma de decisiones
  * Introducción en distintos mercados
  * Adam Smith habla de el en su obra "La mano invisible", en la que plantea la oferta/demanda
 
 - Macro Economía (Dinero nivel país)
  * Centra análisis en el funcionamiento global de la economía
  * Analiza crecimiento económico
  * Analiza tazas de interés
  * Tipo de cambio 
  * Balanza de pago

Politicas gubernamentales

// Barometro económico global es la construcción ||
// Gasto social (Educación - Vivienda - Salud) ||

 - Crecimiento económico
 - Creación de empleo
 - Estabilidad de precios
 - Control de déficit exterior/publico
 - Mejorar distribución de renta

Mercado de trabajo Chileno
 - Los empleados están chile están sujetos al mercado
 - Variable utilizada
  * Empleadores aumentan o disminuyen oferta del trabajo según necesiten
  * Personas ofrecen trabajo según capacidades
  * Estructura de la población (población joven/adulta)
 - Los migraciones
 - Incorporación de la mujer al trabajo
 - ---??? segmentación del mercado chileno --

Salario mínimo y nominal
 - Minimo (iniciado en 1937, por Arturo Alessandri)
  * Fijo por ley  
  * Aplicado al sueldo base
  * Aplica a trabajadores con jornada completa (40h, en 25")
  * Con este, se proteje al trabajador menos calificado
 - Salario real (poder de compra del trabajador)
 - Nominal
  * Salario sin descuentos ni impuestos
 

Economía 80% privada, 20% publica/fiscal
 - Del 80% privado, un 80% son pymes, y un 20% son grandes empresas.

Ley laboral (1978)

Código del trabajo (1931)
 - Permite sindicalización
 - Estabiliza empresas en quiebra para prevenir cesantías

Labor remunerada - no remunerada
 1.- Paga por prestación de servicios
 2.- Obra por caridad

Trabajo dependiente / independiente
 - Dependiente
  * Subordinación laboral
  * Contrato al trabajo
 - Independiente
  * Establece sus obligaciones
  * Boletas operarios
  * Sin cotizaciones (desde 12/2011)
  * Periodo excusas (12/2017) --??? (REVISAR BASTANTE; NO PILLE NADA)

Tipos de desempleo en Chile
 - Friccional (menor demanda, exceso de profesionales)
 - Temporal (labor activa según temporada; ej: agricultura)
 - Estructural (mucho trabajo, poco profesional)
 - Cíclico (causado por cambios en el mercado [recesiones])
 - Distribución de fuerza de trabajo (depende de la realidad de la región)

Legislación laboral
 - Regula el tiempo asalariado
 - Excepción de FFAA, portuarios, y docentes
 - Firma del contrato a los 15 días hábiles (contrato indef.)
 - Dentro de las primeros 5 días (contrato fijo)

Especificaciones del contrato laboral
 - Lugar y fecha del contrato
 - Indicación de las partes
 - Renunciación acordada
 - Duración y distribución de la formula
 - Plazo del contrato 
 - Demás pactos que acuerden las partes -- (Dirección de trabajo)

Renta imponible (suma de gastos y servicios)

Finiquitos (sin indemnización) -- GRACIAS IGNACIO; faltaba todo esto 
 - Falta de probidad
 - Conductas de acoso sexual
 - Vias de hecho del trabajador en contra del empleador u/o pares
 - Injurias al empleador (insultos, etc)
 - Conducta inmoral
 - Acoso laboral
 - Negocios prohibidos dentro de la empresa
 - No ocurrencia a labores
 - Abandono/Salida del trabajo (dejar o faltar días al trabajo injustificadamente).
 - Negarse a trabajar las tareas estipuladas del contrato
 - Omisiones temerarias
 - Prejuicio material del lugar de trabajo
 - Incumplimiento grave del contrato

El poder constituyente
 - Puede establecer constituciones
 - Se compone por la nación (ciudadanos)
Los procedimientos que originan las constituciones son tradicionalmente
 - Monarquías
  * otorgadas
  * Pactadas
 - Autocracias
  * Autoritarias
  * Partido único
  * Asamblea parlamentaria
 - Democracias
  * Asamblea constitucional
  * Plebiscitos
 
Teorías de estado
 - Pluralista 
  * Justifica el estado liberal
  * Teoría dominante actual
  * Poder del estado distribuido
  * Representación en grupos (intermedios, como partidos políticos, uniones, u sindicatos
  * Democracia de grupos que gobiernan

 - Marxista
  * Critica el estado liberal
  * Reducción como eje de transformación
  * Influye teoría de análisis historia y sociedad
  * Estado en dos facetas
   # Instrumento de clase dominante 
   # Fuerza política autónoma relativa para cambiar interés del capital 
 - Elitista
  * Critica el estado liberal, pero contrario al marxismo
  * Es teoría de la nueva derecha euro-americana
  * Comunidad humana que reclama el monopolio de la violencia legitima 
  * Democracia liberal elije dirigentes

Sufragio electoral y plebicitos 
 - El inciso 2 del art. 15 de la constitución describe formas de sufragio, como elecciones periodicas y plebicitos
 - Los plebicitos son bimodales
  * Constitucional 
  * Comunal
 - Primarias presidenciales 
  * Voluntarias para ciudadanos
  * Vinculante para partidos y pactos vinculantes
  * Organizadas por SERVEL
  * Ley de transparencia, limites, y control de gasto electoral.

Nacionalidad
 - Vinculo jurídico que une a una persona con un estado especifico
 - Pueden ser 
  * Naturales (lus solis)
  * Biologicas (lus sanguinis)
  * Originarias (Nacid@ en Chile)
 - Excepciones
  * Extranjero al servicio de otro gobierno
  * Hijos de extranjeros transeúntes
  * Hijos de padres chilenos en servicio democrático
 - Puede ser deriva o legal
 - Eres chileno si
  * Obtienes carta de nacionalización
  * Recibes nacionalidad por gracia
  
Causales de perdida de nacionalidad
 - Nacionalizacion en pais extranjero
 - Delitos contra la patria
 - Presta de servicios en pais ajeno (durante tiempos de guerra)
 - Cancelacion de nacionalidad por gracia

Huelgas (legales si el contrato esta caduco)
 - Requiere sindicato para la realización
  
 -------------- Documento N°4 ------------------------------------------------------------------------------------------------------
Ciudadania
 - Ciudadano es quien posea derechos politicos
 - Son ciudadanos quienes
  * Sean chilenos
  * Mayores de 18 años
  * No tienen pena aflictiva
 - Te pueden suspender de sufragio por:
  * Demencia
  * Procesado por delito con pena aflictiva (delito de terrorismo)
  * Condena tribunal constitucional
  
Perdida de ciudadadania
 - Condena pena aflictiva
 - Perdida nacionalidad

Recuperacion ciudadadania
 - Culpabilidad extinta
 - Solicitud de recuperacion
 - Si se cometio delito terrorista, se requiere a 4/7 del senado para reagendarla
 
Institucionalidad democrática (¿?¿?)
 - Quienes pueden votar
  * Chilenos mayores de 18 años
  * Extranjeros mayores de 18 años con 5 años de residencia
  * Extranjeros hijos de chilenos con 1 año de residencia
  * Quienes tienen nacionalidad por gracia
   > Quienes NO pueden votar
    # Dementes
	# Quienes tienen delito aflictivo
	# Quienes hayan perdido la nacionalidad
	# Quienes hayan tenido sancion por el tribunal constituciona

Indultar = Requiere sentencia
Amnistia = No requiere ni sentencia ni investigacion

Conmutacion de la ley
 - Libertad, pero fuera del pais, y las prohibicion de regresar al pais hasta terminada la pena
 
Perjurio = Mentir bajo juramento legal
Prevaricacion = Juicio tomado bajo mentiras en conciencia de su falsedad

Republica democratica
 - Poderes del estado divididos
 - Estado de derecho
 - Soberania popular
 - Alternancia en el cargo
 - Busqueda del bien comun
 
Senadores = 8
Diputados 4x3
Colegisladores = Ayuda a legislar
 * Segpres = Secretaria general de gobierno
 
Derechos de los consumidores
 - Consumidores son 
  * Personas naturales/juridicas que a travez de un contrato juridico oneroso, adquieren, utilizan, o disfrutan bienes o servicios
  * No destinado a dropshipping / reventa
 - Ley 19.496 (ley de proteccion al consumidor)
  * Sernac fiscaliza su cumplimiento
  * Derecho a la garantia legal
   > Tienes 3 alternativas a lo largo de 6 meses
    & Devolucion del dinero
	& Cambio de producto
	& Reparacion gratuita
  * Garantia voluntaria
   > Ofrecida por la empresa
    * Depende del TOS de la compañia
	
Productos sin derecho a devolucion
 - De segunda mano / usados
 - Ofertas y promociones que señalizen claramente que no tienen derecho a devolucion

Derecho a retracto
 - Si me retracto del uso del producto, y no lo he usado, tengo 10 dias para retractarme
 - Solo aplica para compras electronicas, telefonicas, o por catalogo

Participacion ciudadana
 - Principio soberania popular
 - Principio representacion popular
 - Separacion poderes del estado
 - Existencia de la constitucion
 - Existencia pluralidad alternativas politicas
  
 Caracteristicas de los Movimientos
 - Organizacion interna
  * Informalidad
  * Escasa yerarquizacion
  * Discontinuidad
  * Volubilidad en los acuerdos
  * Escasa representatividad de sus lideres
  
Medios de comunicacion electoral (Ley 18.700, art.31)
  - TV destina 30m diarios para cada presidente
  - 40m diarios en eleccion conjunta de presidente y parlamentarios
  - Independientes reparten el tiempo del pacto menos votado.

 Primarias presidenciales (Ley 20.640) (clase 58)
  - Ley de sistema de elecciones primarias
   * Sistema hecho para elegir el candidato de una coalicion
  - Sistema voluntario para ciudadanos
  - Vinculante para partidos y pactos
  - SERVEL organiza
  - 20 semanas antes de la eleccion oficial
  - Los gastos asume el estado
  - Gastos de candidatos los asume cada uno (10% del total general)
    # Ningun candidato es independiente, pues utilizan cupos de algun partido
  
 Clase 61
 
¿Que es una sociedad? -- Art 2053 del codigo del trabajo
 - Es un acuerdo entre dos o mas personas
 - Cada socio aporta algo con valor economico
 - Los beneficios se reparten segun lo acordado
 - Se crea una personalidad juridica distinta a los socios
 
Atributos de persona juridica
 - Nombre
 - Patrimonio
  * Conjunto de pertenencias y bienes
 - Domicilio
 - Nacionalidad (discutible)

Sociedad de responsabilidad limitada (Ley N°3918
 - Los socios solo responden hasta sus aportes
 - Max. 50 socios
 - Se usa en negocios pequeños/familiares
 - Flexible: los socios eligen como administrar y repartir ganancias.
 - Ventajas
  * Proteje el patrimonio personal del socio.
  * Permite pactos internos adaptados al negocios
  * Facil de constituir mediante Empresa en un día
  * 27% es el impuesto de 1ra categoria
   # Posible eximirse si los fondos son usados en la misma empresa

Empresa en un dia (Ley N° 20.659)
 - Ingresar a www.registrodeempresasysociedades.cl
 - Seleccionar "constituir empresa"
 - Elegir "sociedad de responsabilidad limitada (SRL)"
 - Completar datos: giro, socios, aportes, administracion
 - Firmar con ClaveUnica o firma electronicas
 - Obtener rut e iniciar actividades en el SII.

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Chile en la globalizacion
 - Fin del modelo ISI
  * Cambio de economia hacia adentro, por una hacia afuera
  * Estado de las ventajas comparativas
  * Inicio economia chicago boys
Leyes federales 
 - Nunca logro concretarse
 - Tenia 8 capitulos
 - Duro aprox. 1 mes
Activo vs. Pasivo
 - Activo: se aplica tal cual es
 - Pasivo: está, pero no aplica
Estado instrumental
 - Que se utiliza por un fin
 
Incersion de Chile en la economia global 
 - Apertura unilateral
  * Reducción de aranceles
 - Apertura negociada bilateral
  * Garantizar de exportaciones
 - Negociaciones multilaterales
  * Aprovechar ventajas comparativas
  
  2026 / 4to medio ---------------------------------------------------------------------------

Codigo del trabajo (1931 - 1978) (fuente: Memoria chilena)
 - Al comenzar la década de 1920, la candidatura de Arturo Alessandri Palma alentó las esperanzas 
 de los trabajadores al manifestarse, en su campaña, a favor de promulgar una legislación social 
 que armonizara las relaciones entre el capital y el trabajo como estaba sucediendo en Europa y 
 Estados Unidos. Sin embargo, durante su gobierno los parlamentarios se mostraron más preocupados 
 de legislar una ley que aumentaba su dieta parlamentaria que las leyes laborales. La situación 
 resultó intolerable para la oficialidad del Ejército, la cual se manifestó con fuerza en el 
 Parlamento el 8 de septiembre de 1924, exigiendo la aprobación de dieciseis leyes, entre ellas 
 importantes leyes laborales.

 - Después de los convulsionados sucesos políticos que llevaron al poder al general Carlos Ibáñez del 
Campo en 1927, comenzó la aplicación de la nueva legislación laboral. La gran diversidad de leyes 
laborales, reglamentos y decretos relacionados con su aplicación, hizo necesaria la dictación de un 
solo cuerpo legal para facilitar su estudio, divulgación y aplicación. Es así como, el 6 de 
febrero de 1931, fue aprobado en el Congreso Nacional el Código del Trabajo refundiendo en un 
solo texto catorce leyes y decretos leyes relacionados con el mundo del trabajo.
 
Ley laboral (1978 - 1994)
 - A fines de la década de 1970, la dictadura militar dictó una serie de decretos leyes conocidos
como «Plan Laboral», los cuales fueron progresivamente desmantelando la estructura normativa de 
la legislación laboral contenida en el Código del Trabajo de 1931. Ante la necesidad de codificar 
la nueva legislación, se constituyeron diversas comisiones para tal efecto.

 - En mayo de 1986, por medio del Decreto Supremo Nº90, se designó una nueva comisión presidida por 
William Thayer Arteaga, con el objeto de elaborar un anteproyecto de Código del Trabajo ajustado a
la legislación vigente. Esta comisión estuvo integrada además por los juristas Ximena Gutiérrez, 
Alfredo Bowen, Rubén Mera, Patricio Novoa, Alfredo Valdés, Sergio Reiss y Luis Giacchino, este 
último como secretario. Posteriormente se incorporó Daniel Bernales.

 - De esta comisión surgió un proyecto de Código del Trabajo, aprobado por la Junta de Gobierno. Fue 
publicado como Ley Nº18.620 en el Diario Oficial el 6 de julio de 1987, la cual empezó a regir 30 
días después de su publicación.

 - El 24 de enero de 1994, se publicó el Decreto con Fuerza de Ley N.º 1 del Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social, que dispuso la dictación de un nuevo Código del Trabajo, que reemplazó al de 1987.

   # CUT = 1991 - hoy (actualmente compuesta del 13% de los trabajadores Chilenos; aprox)
   # Los sindicatos fueron definidos por ley con la llegada del codigo del trabajo (1924), durante
   el gobierno de Arturo Alessandri

Derecho laboral 
 - Concepto de trabajo decente (según OIT)
  * Libertad para que los individuos expresen sus opiniones, se organicen y participen en las 
  decisiones que afectan sus vidas.
  * Igualdad de oportunidades y trato para todos, mujeres y hombres.
  * Oportunidad de acceder a un empleo productivo que genere un ingreso justo.
  * Seguridad en el lugar de trabajo y la protección social para las familias.
  * Mejores perspectivas de desarrollo personal e integración social.

Mercado laboral
 - Oferta laboral + demanda laboral
  * Se entiende como la interaccion entre quienes requieren trabajo y quienes lo otorgan
   # En plano de igualdad y libertad
   # Se acuerdan condiciones

Relaciones individuales del mercado laboral
 - Negocia el empleador directamente con el empleado las condiciones
  * Jornada, funciones, salario
 - Se acuerda mediante contrato, segun norma

Relaciones individuales del mercado laboral
 - Entre trabajadores y empleadores, forman Unidad
 - Equipara la Desigualdad

  # Libre cambismo = En su obra "La riqueza de las naciones" publicada en 1776, Smith argumentaba 
  que el comercio internacional es beneficioso para todas las naciones, ya que permite que cada una 
  se especialice en la producción de los bienes en los que es más eficiente, lo que conduce a una
  mayor productividad y riqueza. Además, Smith defendía que los aranceles y las restricciones al
  comercio limitan la competencia y elevan los precios, lo que perjudica al consumidor. (según ismos.es)

  # Modelo Neoliberal = El neoliberalismo volvió a resurgir en 1974, en Chile. Tras el golpe de Estado
  de Augusto Pinochet, el país pasaba por una grave crisis económica. Para superarla, el nuevo 
  gobierno buscó ayuda en la llamada Escuela de Chicago, un grupo de economistas encabezados por
  Milton Friedman. Las medidas implantadas en Chile siguieron totalmente las ideas neoliberales. 
  Se privatizaron las empresas públicas y se dio primacía a lo privado. (según lifeder.com)

  # CONARA = Comisión Nacional de la Reforma Administrativa, que fue creada a fines de 1973,
   organismo que estuvo encargado de la conducción de una reforma administrativa integral, destinada 
   a adecuar la organización estructural, funcional y territorial de la Administración Pública; junto
    con la misión de estudiar y proponer medidas tendientes a hacer efectiva una adecuada 
    regionalización administrativa del país. (según decentralizachile.cl)

Responsabilidad civil
 - Capacidad existente en todo sujeto de derecho, para reconocer y aceptar las consecuencias de un
 hecho realizado libremente
  * Vivir libremente
  * No dañar al otro
  * Dar a cada uno lo suyo
 - Responder y responsabilizarse por daño cometido

Responsabilidades ciudadanas
 - Cumplimiento de leyes y Normas
  * Aceptacion positiva
   # Aceptar el daño causado
  * Aceptacion negativa
   # Abstenerse de accionar daño en ajenos

   # Mientras que la constitucion de 1925 define 16 provincias; al llegar el golpe de estado; se
definieron 25 provincias

Obligaciones tributarias
 - impuestos
  * Deducciones / Descuentos legales y obligatorios que se hacen exigibles a las rentas de personas/empresas
  * Hay dos tipos
   # Directos: se exigen sobre ingresos de personas o empresas; ej: impuesto a la renta
   # indirectos: Gravan el consumo de las personas, hay generosas (iva), y especiales (cigarros)
  * Impuesto de 1ra categoria 
   # aplicado a empresas
  * Impuesto de 2ra categoria 
   # aplicado a personas

   # el IVA es el que mas genera al estado, debido al consumismo

Problemas y desafios de la sociedad actual
 - Libertad de expresion
 - libertad de imprenta
 - Principio de diversidad cultural
  * Se dice que algunos de estos problemas tienen que ver con la concentracion del sesgo politico a
  la derecha

  # Participacion: intervenir o ser parte de un proceso que concierne a un grupo o Comunidad
  # Ciudadania: Derechos y deberes a los cuales uno esta abscrito en relacion a la sociedad actual
  # Convivencia: Compartir y convivir pacificamente en Comunidad

Caracteristicas Modelo Ladrillo
 - Desregulacion economica
  * Se bajan los aranceles fuertemente (muy bajos)
 - Desproteccionismo
 - Rol limitado del estado en la economia
  # 90% privados, 10% estado
 - Influencia del mercado
  * Precios fijados por el mercado
 - Fomento a las pymes
  * ProChile: Presente en todas las embajadas, para apoyar pymes a vender en el extranjero
 - Deuda subordinada
  * Quiebran todas las empresas; ej: bancos
  * Privatizacion ganancias, socializacion deudas

El sindicato en Chile
 - Organizaciones de trabajadores destinados a defender intereses
  * 11550 organizaciones
  * 1,25 millones de personas
  * 19,9% afiliados
  * Enfoque en Negociacion colectiva
  * Atomizacion sin (????)
  * Negociacion ramal (mejoras salariales y desigualdad)
 - Tipos de sindicato
  * Empresa
  * Interempresa
  * Trabajadores Independientes
  * Trabajadores eventuales o transitorios (temporeros)
 - Representacion (CUT-CAT-UNT)
  * Mejorar condiciones de trabajo
  * Fomentar formacion profesional (8vo basico, y 4to medio regulado en constitucion)

   # La UDI fue creada en 1983, por Jaime Guzman, gremialista que inicio su senda politica en la
   Ponficia Universidad Catolica de Chile

Tipos de sindicato según ley 
 - Sindicato de empresa
  * Reune solo a trabajadores de la misma empresa
 - Sindicatos Interempresa
  * Agrupa a trabajadores pertenecientes a dos o más empleados distintos
 - Sindicatos de trabajadores Independientes
  * Reune a trabajadores que no dependen de una empresa
 - Sindicatos de trabajadores eventuales o transitorios
  * por trabajadores que realizan labores bajo dependencia o subordinación en períodos cíclicos 
  o intermitentes. (temporeros)

Alcance y limitaciones
 - Resultado de reforma de 2015 (legislado en 2016)
 - "Si bien la taza de sindicalizacion ha aumentado desde la reforma, sigue siendo baja"

¿Como se resguardan los derechos laborales?
 - Codigo del trabajo
  * Vela por los derechos minimos de trabajo
  * Vela por su cumplimiento 
   # Inspeccion del trabajo lo enforza
    + Parte de la direccion del trabajo se encarga de la fiscalizacion y recepcion de denuncias
    + Debes acudir cuando tengas que denunciar incumplimientos, con las disposiciones legales laborales,
    previsionales, de higiene, ocurridas en la empresa
    + Se puede acudir como trabajador o en representacion de un grupo familiar, como grupos de 
    trabajadores, directivas sindicales, etc. mientras que la relacion laboral sea vigente
    + Los funcionarios de la inspeccion del trabajo iran a fiscalizar la empresa denunciada

Codigo del trabajo
 - Regula derechos y obligaciones de trabajadores y empleadores
  * Excepto fuerzas armadas y de orden, empleados publicos, profesores, y profesionales de la Salud
 - Posee 5 partes
  * Libro 1: Contrado independiente de trabajo
  * Libro 2: Ley de proteccion de trabajadores
  * Libro 3: Organizaciones sindicales
  * Libro 4: Juridisticcion laboral
  * Libro 5: Seguridad y salud en el trabajo 

Defensoria laboral
 - Vela por el juicio laboral de caracter publico, oral y rapido
 - La asistencia juridica es gratuita y especializada
 - De ser necesario, patrocinan los siguentes juicios

  * Despido injusticado: Si no se estuviese conforme con la causa del despido informada por el 
  empleador

  * Desafuero Laboral: el empleador solicita al juez poner termino al contrato de un empleado que
  cuenta con fuero

  * Nulidad del despido: Si al momento del despido no estan pagadas todas las cotizaciones

  * Cobro de prestaciones: en caso de que el empleador tenga deudas con usted y no le pague todo antes
  del despido

Impuestos indirectos
 - Impuestos especificos
  * Impuestos a...
   # Tabaco, cigarrillos, y cigarros
   # Combustibles
   # Comercio Exterior
   # Timbres y estampillas
   # Juegos de azar
   # Herencias y donaciones

Objetivos del Servicio de impuestos internos (SII)
 - Verifica el cumplimiento tributario de los contribuyentes
 - Incentivar la voluntariedad de los pagos
 - Mejorar en la percepcion de dichos pagos
 - Las notificaciones no son un objeto (avisan infracciones cometidas)
 - infracciones leves (labor pedagogica)

¿Como fiscaliza?
    - Control carretero
    - Emisión de documentos
    - Puerto fijo / aduanas
    - Auditoría contable/documental
    - Cruces electrónicos / minería de datos
    - Inspección presencial a locales
    - Revisión de retenciones y declaraciones juradas
    - Fiscalización electrónica de sistemas
    - Operativos sectoriales
    - Investigaciones forenses y complejas
    - Requerimientos formales y citaciones
    - Sanciones y liquidaciones

  # Suntuario = Bien de lujo

-------------------------------------- CAMBIO DE UNIDAD -----------------------------

Demografia

Planificacion territorial
 - Establecer que tipo de espacio se aborda
 - Desde el siglo XX se ha presentado el crecimiento citadino (tanto horizontal como vertical)
 - Conciderar abastecimientos (calidad de vida de las personas va primero)
 - Considerar rasgos naturales de region
 - Concervacion del medio ambiente

Explosion demografica
 - por Robert Malthus
  * Crea el maltusianismo

Problemas y desafios globales
 - Competencia de las grandes multinacionales extranjeras
 - el uso responsable de los recursos naturales
 - Desarrollo sustentable
 - Objetivos del milenio
  * Erradicar la pobresa extrema y el hambre
  * Lograr la enseñanza primario Universal
  * Promover la igualdad de genero y la autonomia de la mujer
  * Reducir mortalidad infantil
  * Combatir el VIH/Sida, el paludismo, y otras enfermedades
  * Garantizar la sostenibilidad del medio ambiente
  * Fomentar una asociacion global para el desarrollo

Objetivos de la regionalizacion
 - concentracion
  * Gran porcentaje de la poblacion nacional solo en algunas localidades
  * Actividades economicas agrupadas
  * Recursos escasamente ocupados
  * Desequilibrios y desigualdades entre ciudades grandes y pequeñas

Mercado de trabajo en Chile
 - Los empleados de Chile estan sujetos al mercado
  * Empleados aumentan o disminuyen la oferta de trabajo según necesidad
  * Personas ofrecen sus trabajos segun capacidades
  * Estructura de la poblacion (Paises con poblacion Joven y Adulta)
   # 1,5 hijos por familia, se requieren 2,2 hijos para mantener taza muerte/nacimiento estable)
 - Las migraciones
 - Incorporacion de la mujer al trabajo
 - Alta segmentacion del mercado de trabajo Chileno 

Salario Minimo/Nominal
 - Sueldo minimos 
  * Fijado por ley
  * Se aplica al sueldo base
  * Se aplica a trabajadores con jornada completa de trabajo
 - Con este salario se proteje al trabajador menos calificado
 - Salario real (poder adquisitivo real del trabajador)
  


 